Sección número 6 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo sexto.
A estas palabras
se estremeció todo mi cuerpo.
Sin embargo, me contuve,
resolví ponerle buena cara.
No podían detener al profesor Lidenbrook más que
argumentos científicos,
y de estos los había muy valederos contra
un viaje semejante.
¿Ir al centro de la tierra?
Qué locura. Me reservé mi dialéctica para el
momento oportuno,
y no me ocupé más que de comer.
No hay necesidad de decir que mi tío,
al encontrarse con la mesa vacía,
echó de su boca sapos y culebras.
Devolvió la libertad á Marta, y esta corrió
al mercado con tanta diligencia,
que una hora después mi apetito estaba satisfecho.
Y entonces
recobré el sentimiento de la situación.
Mi tío, durante la comida, estuvo casi jovial,
permitiéndose
alguna de esas chansonetas
de sabios,
que nunca son muy peligrosas.
Después de los postres, me indicó que le
siguiese a su gabinete,
y le seguí al momento.
Él se sentó a un extremo de su
mesa de despacho,
y yo al otro.
Axel,
me dijo con una voz bastante afable,
eres un muchacho de mucho ingenio,
me has prestado un gran servicio,
cuando cansado ya de guerra,
iba a abandonar esa combinación.
Nadie es capaz de saber hasta dónde me
hubiera
extraviado.
Es un servicio el que te debo,
que no olvidaré nunca,
y participarás
de la gloria que vamos á conquistar.
Bueno, dije yo para mí, está de buen
humor y la ocasión es oportuna para discutir
esta gloria.
Ante todo,
prosiguió mi tío, te recomiendo el secreto más
absoluto,
¿me entiendes?
No me faltan envidiosos en el mundo de
los sabios, y muchos quisieran emprender este viaje,
de cuya posibilidad
no tendrán noticias
hasta nuestro regreso.
¿Creéis,
le dije, que es tan grande el número
de los audaces?
Indudablemente,
¿quién vacilaría en conquistar semejante
fama?
Si ese documento fuera conocido,
un ejército entero de geólogos
se precipitaría
en pos de las huellas de Arnés Acnusen.
No participo de vuestra opinión, tío, pues nada
prueba la autenticidad
de ese documento.
¿Cómo?
Y el libro en que le hemos descubierto.
No niego que Zacnú se haya escrito esas
líneas,
pero ¿se deduce de que las haya escrito,
que haya realmente llevado á cabo el portentoso
viaje?
¿No puede ese rancio pergamino ser todo una
farsa?
Esta última palabra era algo aventurada,
y casi sentí haberla pronunciado.
El profesor
frunció el entrecejo,
y yo temí haber comprometido
el éxito que esperaba de la conversación.
No fue así afortunadamente.
Esbozose
una especie de sonrisa en los labios de
mi interlocutor,
el cual respondió,
eso es lo que veremos.
Exclamé yo algo vejado,
permitidme apurar la serie de objeciones
relativas á ese documento.
Habla, muchacho, no me opongo,
te dejo en entera libertad de expresar
tu opinión.
Tú
no eres ya mi sobrino, sino mi colega.
Adelante,
pues.
Pues bien,
ante todo, os preguntaré qué significa ese Yóculo,
ese Snefels
y ese Scartaris,
de que no había oído hablar en la
vida.
Nada más fácil.
Precisamente,
recibí días atrás una carta de mi amigo
Augusto
Peterman,
de Leitheid,
que viene a pedir de boca.
Toma el tercer atlas del segundo estante de
la librería grande.
Serie z, lámina 4.
Me levanté,
y gracias a indicaciones tan precisas,
encontré al momento el Atlas que buscaba.
Mi tío lo abrió y dijo, he aquí
el mapa de Handerson,
1 de los mejores de Islandia,
y creo que él va a resolver todas
tus dificultades.
Me incliné sobre el mapa.
Mira esta isla compuesta de volcanes,
dijo el profesor,
y nota que llevan todos el nombre de
Yokul.
Este nombre
quiere decir
ventisquero
en islandés,
y bajo la latitud elevada de Islandia,
la mayor parte de las erupciones
se verifican por entre capas de hielo.
Tal es el origen de la denominación de
Iókul aplicada
a todos los montes igníbomos
de la isla.
Bien,
respondí,
pero,
y Snefels,
¿qué significa?
Creía que esta pregunta quedaría sin respuesta.
Me equivoqué.
Mi tío prosiguió,
sigue la costa occidental de Islandia.
¿No ves Rey Havik su capital?
Pues bien,
remonta los innumerables
fiorts de esas orillas roídas por el mar,
y detente un momento
debajo del 75
grado de latitud.
¿Qué ves?
Una especie de península que parece un hueso
descarnado
y termina en una enorme rótula.
La comparación es justa, muchacho, y nada ves
en esa rótula.
Veo un monte que parece haber brotado del
mar.
Es el Snefels.
¿El Snefels?
Sí, el Snefels,
que es una montaña de 5000 pies de
elevación,
de las más notables de la isla,
y la más célebre, sin duda, del mundo
entero,
si su cráter conduce al centro del globo.
Lo que es imposible,
exclamé yo,
encogiéndome
de hombros y revelándome
contra semejante suposición.
Imposible,
respondió el profesor Lidenbrook con tono severo. ¿Y
por qué? Porque ese cráter está evidentemente
cerrado por las lavas, las rocas candentes,
y de consiguiente
¿Y si es un cráter apagado?
¿Apagado?
Sí, el número de volcanes que están funcionando
activamente en la superficie del globo no pasa
en la actualidad de unos 300,
pero hay un número mucho mayor de volcanes
apagados.
El Snefels
se cuenta entre estos últimos,
y desde los tiempos históricos
no ha tenido más erupción que la de
1219,
apaciguándose
después, poco a poco, sus violencias,
hasta que ha sido borrado del catálogo de
los volcanes activos.
Nada, absolutamente,
tenía yo que responder a afirmaciones tan concluyentes,
por lo que procuré sacar partido de las
demás oscuridades
que contenía el documento.
¿Qué significa?
Pregunté.
La palabra scartaris.
¿Y qué tienen que hacer en el documento
las calendas de julio?
Después de algunos momentos de reflexión,
que fueron para mí un instante de esperanza,
mi tío me respondió los siguientes términos.
Para mí, lo que tú llamas oscuridad es
luz,
y me prueba lo ingenioso de los medios
a que recurrió Sacnusen
para precisar su descubrimiento.
El Snefels
está formado de varios cráteres,
y había, por consiguiente,
necesidad de indicar entre ellos el que conduce
al centro del globo. ¿Qué hizo el sabio
islandés?
Observó que al acercarse las calendas de julio,
es decir, a últimos de junio,
1 de los picos de la montaña,
el Scartaris,
proyecta su sombra hasta la abertura del expresado
cráter, y consignó el hecho en su documento.
Podía imaginar una indicación más exacta.
¿No será imposible,
teniéndola presente,
vacilar acerca del camino que tenemos que tomar
una vez llegados a la cima del Snefels?
Decididamente,
mi tío hallaba respuesta para todo. Vi que
no se le podía atacar respecto de las
palabras del rancio pergamino.
Dejé, pues, de argüirle por este lado,
y, como ante todo era necesario convencerle,
pasé a las objeciones científicas,
en mi concepto,
mucho más graves.
Entonces,
dije yo, tengo que convenir en que la
frase de Sagnusen es clara y disipa todas
las dudas.
Concedo, también, que el documento tiene todos los
caracteres de una autenticidad
perfecta.
El sabio islandés
fue al fondo del Snefens,
vio la sombra de Scartaris
acariciando los bordes del cráter antes de las
calendas de julio, y las leyendas de su
tiempo
le enseñaron que aquel cráter conducía al centro
de la tierra. Todo eso podrá ser cierto,
pero en cuanto a haber llegado al centro
de la tierra él mismo,
en cuanto a haber hecho el viaje y
vuelto de él,
si le emprendió realmente,
no,
no, y 1000 veces no. En que fundas
tu negativa,
dijo mi tío con un tono singularmente
burlón,
en que todas las teorías de la ciencia
demuestran que semejante empresa es impracticable.
Todas las teorías lo demuestran,
respondió el profesor con un acento de inocencia
afectada.
Pícaras teorías,
sabes que las tales teorías van a ponernos
en un apuro.
Aunque vi que se burlaba de mí, continué,
sí,
está perfectamente reconocido que el calor aumenta cerca
de un grado por cada 70 pies de
profundidad debajo de la superficie del globo,
admitiendo esta proporción constante.
Como el radio terrestre tiene 1500
leguas,
es evidente que en el centro hay una
temperatura que pasa de 200000
grados.
Las materias del interior de la tierra se
hallan, pues, en estado de gas candente,
porque los metales,
el oro, la platina,
las rocas más duras no resisten a un
calor tan intenso.
Tengo, pues, razón para preguntar si es posible
penetrar en un medio semejante.
Es decir, Axel, que es el calor quien
te tiene con cuidado.
Podría no tenerme. Si llegamos, aunque no sea
más que a una profundidad de 10 leguas,
habremos alcanzado el límite de la corteza terrestre,
porque ya la temperatura pasa de 1300
grados,
y tienes miedo de derretirte.
Decididlo vos mismo,
respondí yo con desenfado.
Pues he aquí lo que yo decido,
replicó el profesor Lidenbrook,
con su tono magistral acostumbrado.
Ni tú sabes
ni sabe nadie de una manera positiva
lo que pasa en el interior del globo,
en atención a que apenas se conoce la
12 milésima parte de su radio.
La ciencia es eminentemente
perfectible,
y toda teoría se halla incesantemente
destruida por otra nueva. No se había creído
hasta Furier que la temperatura de los espacios
planetarios
iba siempre en disminución,
y no se sabe actualmente
que los mayores fríos de las regiones etéreas
no pasan de 40 a 50 grados bajo
0.
¿Por qué no ha de suceder lo mismo
con el calor interno?
¿Por qué a cierta profundidad
no ha de llegar a un límite insuperable,
en vez de elevarse hasta el grado de
fusión de los minerales más refractarios?
Colocando mi tío la cuestión en el terreno
de las hipótesis,
nada podía responderle.
Pues bien, te diré que verdaderos
sabios,
entre otros, Poisson,
ha probado que si en el interior del
globo
existiese
un calor de 200000
grados,
los gases candentes
debidos a las materias en fusión
adquirirían una elasticidad
tal, que la corteza terrestre
no podría
resistirla,
y reventaría
como las paredes de una caldera bajo el
esfuerzo del vapor.
Lo que no pasa, tío, de ser una
opinión de Poisón.
Convenido,
pero opinan también otros distinguidos geólogos,
que el interior del globo no está formado
de gas ni de agua,
ni de las más pesadas piedras que conocemos,
porque, en ese caso, la tierra pesaría 2
veces menos.
Con los números se prueba todo lo que
se quiere, y sucede lo mismo con los
hechos. ¿No es incontestable
que el número de volcanes ha disminuido considerablemente
desde los primeros días del mundo? Y de
ello, no se puede deducir que el calor
central,
si lo hay, tiende a debilitarse.
Tío,
si entráis en el campo de las suposiciones,
la discusión es ociosa,
y has de saber que de mi opinión
participan hombres muy competentes.
¿Te acuerdas de una visita que me hizo
el célebre químico inglés
Hamfrey Davie, en 1825.
¿Cómo me he de acordar? Si no vine
al mundo hasta 19 años después.
Pues bien, Hamfrey Davie vino a verme cuando
pasó por Hungría.
Discutimos largo tiempo,
entre otras cuestiones,
la hipótesis de la liquidez del núcleo interior
de la tierra.
Los 2 estuvimos de acuerdo en que semejante
liquidez no podía existir,
por una razón a la que jamás la
ciencia ha encontrado respuesta.
¿Y cuál es? Dije yo algo asombrado,
que ese nuevo líquido estaría sujeto, como el
océano,
a la atracción de la luna.
Por consiguiente,
2 veces al día se producirían mareas interiores
que, levantando la corteza terrestre,
darían origen a terremotos periódicos.
Pero es, sin embargo, evidente que la superficie
del globo ha estado sometida a la combustión,
y es lícito suponer que la costra exterior
se enfrió luego, al paso que el calor
se refugió en el centro.
Error,
respondió mi tío. La tierra ha sido calentada
por la combustión de su superficie,
y no de otra manera. Su superficie estaba
constituida por una gran cantidad de metales,
tales como el potasio y el sodio, que
tienen la propiedad de inflamarse
al solo contacto del aire y del agua.
Estos metales ardieron cuando los vapores atmosféricos
se precipitaron sobre la tierra formando una lluvia,
y poco a poco,
al penetrar las aguas en las hendiduras de
la corteza terrestre,
determinaron
nuevos incendios con explosiones
y erupciones.
De aquí, los volcanes tan numerosos en los
primeros días del mundo. La hipótesis es ingeniosa,
exclamé yo, a pesar mío, y Humpfrey Daviv
me la hizo tocar. Aquí mismo,
en este mismo despacho,
por medio de un experimento muy sencillo.
Compuso una bola metálica formada principalmente
de los metales de que acabo de hablar,
la cual figuraba perfectamente
nuestro globo. Cuando hacía caer sobre su superficie
un tenue rocío,
la bola se hinchaba,
se oxidaba y formaba una montaña en miniatura,
en cuya cima se abría un cráter,
venía la erupción,
y esta comunicaba a toda la bola un
calor tal que no se la podía tocar
con la mano.
La verdad es que los argumentos
fuerza. Él, además, aumentaba su valor con su
pasión y entusiasmo
habituales. Ya lo ves,
Axel,
añadió. El estado del núcleo ha suscitado entre
los
geólogos
hipótesis
diversas, no hay nada que esté menos probado
que la realidad de un calor interno.
es profesor empezaban a hacerme
En cuanto a mí, no existe,
no puede existir,
Pero ya lo veremos,
y como arnus adgnusem sabremos
a qué atenernos
respecto de una cuestión de tanta trascendencia.
Sí, lo veremos,
respondí,
dejándome arrastrar por su entusiasmo.
Sí, lo veremos,
en el supuesto de que se vea.
¿Y por qué no? No podemos contar para
alumbrarnos
con fenómenos eléctricos,
y hasta con la atmósfera,
la cual, por su presión,
puede volverse luminosa
al acercarse al centro.
En efecto,
dije yo, eso es muy posible.
No posible, sino seguro,
respondió triunfalmente
mi tío. Pero, silencio,
¿entiendes?
Silencio sobre todo esto, y que á nadie
se le ocurra la idea de descubrir antes
que nosotros
el centro de la tierra.
Fin del capítulo
sexto.